---
layout: post
title: "入职创业公司 - 持续更新"
date: 2025-05-03
lang: zh
---

# 入职16周了（May. 3 2025）

前天女朋友突然对我说：感觉你们真要暴富了。

厚颜无耻的我：你展开说说呢。

对方：感觉你们的产品不再是toy了，而且只过了这么短的时间。

### Workholic

是的，似乎周围越来越多的人察觉到了我的变化。兄弟们都说我要暴富了。

最近用cloc数了一下code base的码量，已经800k了 （包含开源）。

有效代码大概150k，4个月已经是我在Google代码的1.5倍了。

有很多梗：

“我们万事俱备，只差一个程序员了” 然后那个程序员就是我。当然了，这其实源于生成式AI带来的生产力革命。

“我有一个朋友……” 然后我要成为那个朋友了。

与此同时，感受到了压力。

不仅要对公司负责，还要对拉着入伙的兄弟们负责。

最近自己也发现到了自己的变化，所以想认真的分享一下变化。

### 1. Tech知识

实践是精华。最近implement了太多东西，从Google的那种只会internal infra的选手变成了系统设计老手。

- 从只会spanner到了解各种database, 然后写了postgres和Cloud sql
- 从只会本地python到熟悉Docker, Cloud Run, Cloud Functions
- 从只会C++到熟悉html, tsx, Dart
- 熟练掌握git merge 😃
- 学习了很多开发的principle
- 学习了基础的curl, GET, POST
- 学习并实践了flask, fastapi, websocket
- 学会了从0搭建client app, server, database的整套流程

基本上相信，自己可以implement任何idea。

### 2. 认知

亲身体验了创业，感觉视野扩大了一圈。

- 责任怎么分配，每个职位应该做什么
- 股份怎么分布， CEO，CTO，Founding Engineer
- 了解未来需要的核心角色
- 明白了估值的逻辑，和含义。
- 了解了融资节奏。

总体来说，大概知道了创业公司是怎么运作的。

### 3. 英语

两个白人老板，英语词汇量又涨了一大圈。

刚入职的时候很吃力，很多term和缩写不知所云。

With the help of Auto transcript and ChatGPT，现在增长了一大圈词汇量。

其实词汇量确实极大的影响了我的认知。

### 4. 大脑

最近感觉**大脑**在**二次开发**了。

虽然很无关紧要，但是自己的魔方技术又有了显著突破。

感觉大量的阅读和新知识确实会促进大脑的发育。

上一次这种感觉是本科学 **微积分** 和 **抽象代数** 的时候。

然后似乎几年都没变化。

然后就是最近，真的感觉大脑又在开发了。

感觉 阅读 和 数学 确实是大脑发育的良药。

------ **写于周六早上8am, after 1 hour of reading research papers**

# 入职15周了（Apr. 28 2025）

因为exceptional的performance，最近正式成为了cofounder，也准备开始招人了！非常激动！

可能要当TLM了，紧张又兴奋！

也正式准备搬到三番城里了，非常期待！


# 入职10周了（Mar. 22 2025）

最近似乎步入了正轨，也感受到了时间的不够用。

只是在这个时间点，觉得应该写点什么，记录一下自己的感受。然而最近似乎有点麻木。

倒不是对创业失去了热情，更像是习惯了。

诚然，也有过怀疑，是不是在Google继续工作，是更好的选择。

然而稍加思考，很快就知道加入创业公司显然是更正确的选择。

不论是成长，还是眼界，以及对未来的帮助，自己都做了最正确的选择。

离AI更近，也离世界的前沿更近。

看到自己的AI读《物演通论》已经坚持了30天了，非常满意。

同时也写完了第一篇小说，非常开心。

其他的话，没有太多感受也就没有必要无病呻吟了。我们下次再聊！


# 创业公司入职6周了！（Feb. 25 2025）

最近感受到了创业者的迷茫和焦虑。

似乎，可以做的事情很多，但不知道哪些是真正重要的。最近research的非常多，但是写的代码很少。有些困惑不知道应该从哪开始。

### 关于AI

最近对于AI的看法又有了一些改观，可能跟读《物演通论》有关。

大体上从AI降临派，又回归了人性派。

### 去年的AGI

先聊一聊AGI吧。去年听了Hinton很多的演讲，大多都是关于警惕AI的灭顶之灾的。Hinton的演讲都很深刻，也都很清晰，没有过多的修饰，还非常富有幽默感。

去年也开始了每天跟ChatGPT对话，经常对着一个全新的领域开始研究，包括但不限于心理学（直男如何假装高F值），经济学，哲学，历史，以及整个计算机科学。确实感受到了AI的强大。有若干个晚上都抱着手机，跟ChatGPT提问和学习，到凌晨4点。

### 最近

然而最近又产生了变化，就是感觉AI的存在度太低了，才能有如此高的代偿。这句话的意思是说，AI的精密程度导致它非常的脆弱，所以或许人类灭亡之前，AI就已经灭亡了。人类面对灭顶之灾是无力还手的，但是更“低级”的生物可以。所以即使AI这么高级，也很难摆脱物理的定律。当极端的情况发生，所有的AI都会瞬间毁灭。AI的精密，导致它更难代替人类飞出太阳系。所以更加相信，费米悖论的答案如此简单，就是物理的定律，无法使任何文明填满宇宙。宇宙播种，是最早的文明，也是对于宇宙法则最无力的反抗。

所以AI可以以光速思考，也会以光速毁灭。
